Do analizy poziomej bilansu słuzy wskażnik dynamiki który mówi o rozwoju danego(badanego) zjawiska w czasie i okresla czy badane zjawisko ma tendencje wzostową czy spadkową w porównaniu z okresem podstawowym bazowym(najczęściej jest to 1 rok danych).W naszym przykładzie( książka strona 88) rok ubiegły. 

Wskaźnik dynamiki

akt trwałe
roku bierzacego
------------------x 100 >0 to wzrostowy < 0 to malejący
akt trwale roku 
ubiegłego

Wskaźnik dynamiki może być liczony w następujący sposób:
a) jako wskaźnik o podstawie stałej wtedy chcąc porównać pare okresów np lata od 2.11 do 2.16 bazą podstawą będą zawsze dane z 1 roku wszystkie pozostałe lata będą porównywane do bazy.
b)wskaźnik o podstawie łańcuchowej polega na tym że dane z okresu bierzącego zawsze porównujemy do danych z roku ubiegłęgo i dlatego tworzy się tzw łańcuszek czyli obliczając dane z 2016 porównujemy je z danymi z roku 2015.

W analizie poziomej bilansu oblicza się wskaźnik tempa zmian pokazuje on o ile procent zmieniłą się wielkość badanego zjawiska w stosunku do roku ubiegłęgo oblicza sie według wzoru

Wskaźnik tempa
rok bierzacy- rok ubiegly
------------------------
rok ubiegly


wielkosc zjawiska w okresie badany- wielkosc zjawiska w okresie bazowym(podstawowym)
------------------------------------------------------------------------------------x 100
wielkosc zjawiska w okresie bazowym


Wskaźnik struktury

rok ubiegly badany
------------------ x 100
całość roku badanego


Z dokonanych obliczeń w bilansie analatycznym wynika ze ogólna wartość aktywó i pasywów zwiększyła się w roku bierzącym w stosunku do roku ubiegłego o 5.13%. Aktywa trwałe w ogólnej sumei bilansowej stanowiące w roku ubiegłym 44% w roku bierzacym nieznacznie wzrozsły do 47.95%.Jak na jednostkę handlową aktywa trwałe kształtują się na wysokim poziomie.Wzrost ten jest spowodowany zwiększeniem inwestycji długoterminowych i rzeczowych aktywów trwałych.

Wzrost aktywów w roku bierzącym w stosunku do roku ubiegłego jest spowodowany zwiększeniem aktywów trwałych o 14.56%.
Na zmniejszenie się wartości aktywów obrotowych w sumie bilansowej miało wpływ zmniejszenie należności o 40.3.Niepokojącym jest fakt że zwiększyła się znacznie wartość zapasów towarowych o 23.3.Fakt ten może być niepojący bo może świadczyć o problemach ze sprzedarzą towarów.Pozytywanie należy ocenić zmniejszenie się należności pod warunkiem że nie jest to zmiana podyktowana zmniejszenie się odbiorców liczby odbiorców towarów tej firmy.
Analiza pasywów wskazuje że decydujacy wpływ na ich zwiększenie miał wzrost kapitału włąsnego o 9.17% w porównaniu z rokiem poprzednim.Pozytywnie nalezy ocenic ze na ten wzrost wpłyneło zwiekszenie zysku o 55%.
Kapitał własny w ogólnej sumie bilansowej zarówno w roku ubiegłymm jak i bierzącym wynosił  31.94 oznacza to że majątek w znacznej cześci finasowany jest kapitałem obcym którym w ogolnej sumie bilansowej wynosi około 70%. Swiadczy to o duzym uzaleznieniu jednostki od zewnetrznych zrodel finansowania co jest niepokojace.Zobowiązania długoterminowe nieznacznie sie zmniejszyły o 4.31% podczas gdy o 47.10 zwiekszyly sie zobowiazania krotkoterminowe moze to swiadczyc np o problemach z bierzacymi platnosciami wobec dostawcow towarow.


wsk 

aktywa trwale
-------------  =struktura aktywow
aktywa obrotowe

kap wlasny
-----------	= wskaznik zrodel finansowania
kap obcy

kap wlasny
------------ = pokrycia aktywow trwalych kap wlasnym
aktywa trwale

kap obce
--------		= pokrycia aktywow obrotowych  kap obcym	
aktywa obrotowe

kap 
Strukture aktywów kapitałów włąsnych i obcych.


wskaznik										rok bierzacy  						rok ubiegły
struktura aktywow								(118/128100)*100=92.12%				103/131=78.57
wskaznik zrodel finansowania					78600/167500*100=46.93 				7200/162100*100=44,42
pokrycia aktywow trwałych kap wlasnym			78600/118000*100=66.61				72000/103000*100=69,90			
pokrycia aktywow obrotowych kap obcym			167500/128100*100=130.76			162100/131100=123,65														
Na podstawie powyższych obliczen można powiedziec ze wskaznik struktury aktywow w roku ubieglym wynosil 78.57% a w roku bierzacym wzrosł o 13.55%.Wzrost ten swiadczy o zwiekszeniu zaagazowania kap jednostki w aktywa twale.W przypadku jednostki hadlowej ktorej celem jest obrot towarami moze byc to zjawisko niepokojace. Nalezalo by sprawdzic z jakiego powodu wzrosla wartosc rzeczowych aktywow trwałych.
Wskażnik zrodel finansowania z roku ubieglego wynoszaczy 44% w roku bierzacym nieznacznie wzrosl o 2.51 jest to zjawisko pozytywne oznacza to ze w niewielkim stopniu zwiekszył sie udział kapitału wąłsnego w finansowanie aktywow.Wskaznik pokrycia aktywow trwałych kapitałem własnym wynoscił 69.9% i swiadczył o finansowaniu kapitałem włąsnym i stanowił 70% całosci aktywow trwalych.W roku bierzacym wskaznik ten zwiekszyl sie o  3.29% t o znaczy ze aktywa trwale w wiekszym stopniu zaczely byc finansowane kapitalem obczym. Jest zjawisko negatywne.W roku ubiegłym wskaznik pokrycia aktywow obrotowych kapitalem obczym wynosil 123.65% w roku bierzaczym wzrosl do 130.76% jest to zjawisko negatywne swiadczace o zwiekszajacym finansowaniu aktywow  abrotowych kapitalem obcym.
Na podstawie przedstawionej ananlizy pionowej i poziomej mozna powiedziec ze sytuacja w jednostce pogorszyla sie.

Analiza wskaznikowa - wskazniki finansowe											
Analiza ta oparta jest na wyliczeniu wskaznikow na podstawie sprawozdan finanosowych bilansu i ranku zyskow i strat.
Na podstwie tej analizy mozna wskazac słabe i mocne strony firmy. Jednak aby dokonac trafnej oceny w wielu przypadkach nalezy analize tą pogłębić przeprowadzając bardziej wnikliwą analize badanego zjawiska.W ramach analizy fiansowej mozemy wyroznic 4 grupy wkaznikow.
a) wskazniki płynnosci finansowej
b) wskazniki zadłużenia 
c) wskazniki sprawnosci działania
d) wskazniki rentowanosci (zyskownosci)



Wskazniki plynnosci pokazuja w jakim stopniu firma jest w stanie pokryc zobowiazania krótkoteminowe dysponujac aktywami obrotowymi.
W ramach aktywow obrotowych mozemy wyroznic takie ktore w krotkim czasie moga stac sie srodkami pienieznymi lub nimi sa to srodki w kazsie i na rachunku bierzacym.W ramach tej grupy wskaznikow wyrozniamy :
a) wskaznik bierzacej plynnosci

aktywa obrotowe
-----------------------------	
zobowiazania krotkoterminowe

jest to tzw wskaznik 3 stopnia i uwaza sie go za korzystny jezeli miesci sie w przedziale o 1.2 - 2.

Wskaznik powyzej granicy swiadczy o tym ze firma bedzie miala problemy z wywiazywaniem sie z bierzacych zobowiazan dysponujac aktywami bierzacymi.Wskaznik powyzej gornej granicy tez uwazany jest za neiwlasciwy i swiadczy o malej operatywnosci osob zarzadzajacych firma i niepotrzebnym zamrazaniu aktywow obrotowych.

b) wskaznik płynności szybkiej
plynne srodki obrotowe
---------------------
zobowiazania krotkoterminowe

Wskaznik ten nie uwzglednia zapasow poniewaz jest to ten skladnik majatku aktywow obrotowych który trudno zamienic na środki piniezne w krótkim czasie.
Uważa się go za prawidlowy w granicach 1.

c) wskaznik plynnosci gotowkowej 

srodki pieniezne
----------------
zobowiazania bierzace

Jest to wskaznik 1 stopnia i uwzglednia sie do jego obliczen tylko srodki pieniezne w  kasie i na rachunku bankowym bez naleznosci i zapasow.Uważa sie go z aprawidłowy od 0.1 do 0.2.Dlatego tak niski poniewaz wieksze korzysci przynosza srodki pieniezne zaangazowane w proces gospodarczy.

 