Wskazniki zadłuzenia:



W jakim stopniu firma korzysta z kapitału obcego(zadłuzenia) mówią wskazniki zadłużenia wyrózniamy:

a)wskaznik ogólnego zadłużenia

zobowiazania ogolem
-------------------- = wsk zdl
aktywa ogolem

Jest wskaznik ktory informuje w jakimm stopniu majatek firmy jest finanosowany kapilem obcym (z zewnatrz).
Im wielkość wskaznika jest większa tym większe jest uzaleznienie od kapitału obcego.

Wskaznik maksymalnie moze wynosić 1 co informowało by o tym że cały majątek pochodzi z zadłużenia.
Nic nie jest włąsnością firmy.
Różnica miedzy 1 wielkoscią wskaznika mowi o finansowaniu prze firme kapitałem własnym.
Wyliczeniem tego wskaznika zainteresowane sa podmioty które udzielaja kredytu.
Za prawidłowy uważa się wskaznik do 0.67.


b) wskaznik udziału kapitału własnego w finansowaniu majatku firmy
Im wskaznik jest wyzszy tym bardziej potwierdza ze majatek firmy jest  jej wlasnosci.

kap wlasny
-------------
aktywa ogolem

c) wskaznik zadłuzenia kapitału wlasnego

zob ogolem
-----------
kap wlasny

Wskaznik ten informuje  ile razy zobowiazania sa wieksze od kapitałow własnych.
Zakłada sie że wskaznik nie powinien byc wyzszy niz 3.
Im wskaznik jest wyzszy tym wieksze jest uzaleznienie firmy od kapitału obcego.

Ćwiczenie 4						rok bierzacy 					rok ubiegly
wskaznik ogolnego zadluzenia			0.48  						0.76
	
wsk udz kap wl						0.52							0.24
	
wsk zadl kap wl						0.91				3.17

Wskaznik ogolnego zadluzenia wykazywal ze zadluzenia to 24% oznacza to ze udział zobowiazan w finanosowaniu majatku wynosi 76 %

Ocena w roku bierzacym poziom udziału zobowiazan w fianansowaniu ajatku zmniejszyl sie w stosunku do roku ubiegłego  o 28%

Jeżeli  przyjąć że dobry wskaznik nie powinien przekraczać 0.67 to zmniejszenie wskaznika w roku bierzącym do 0.48 nalezy ocenic pozytywnie i daje to gwarancje skutecznego ubiegania sie o kolejne zadluzenie.

W roku bierzacym wskaznik wynosil 52% i oznaczał że w połowie majatek byl finansowany kap wlasnym.
W roku ubiegłym wynosil 24% czyli majatek był finansowany kap wlasnym w 24%.
W roku bierzacym w stosunku do roku ubieglego wskaznik udzialu kapitalu wlasnych finansowaniu majatku zwiekszyl sie o 28 punktow
co oznacza ze sytuacja finansowa w firmie poprawila sie

Zobowiazania w roku ubiegłym byly 3 krotnie wieksze niz aktywa.W roku bierzacym wskaznik ten wynosil 0.91 co oznacza ze zobowiazania byly prawie rowne wielkosci kapitalu wlasnego.
Ocena 
W roku ubiegłym wskaznik zadluzenia kapitalu wlasnego wynoszacy 3.17 przekroczyl optymalna wielkosc 3 czyli stanowil zbyt wysoki poziom.
Spadek tego wskaznika w roku bierzacym do poziomu 0.9 swiadczy o duzym stopniu poprawy sytuacji finansowej firmy.


W roku bierzacym wskaznik zadluzenia wynosil 0.5 a w roku ubiegłym wskaznik wynosił 0.6 zatem sytuacja zwiazana z długami poprawiła się o 10 %.
