Środki trwałe.Wartość początkowa środków trwałych.

Środki trwałe to rzeczowe aktywa trwałe które muszą spełniać następujące warunki:
-okres użytkowania powyżej 1 roku
-są kompletne i zdatne powyżej 1 roku
-przeznaczone są do wykorzytsania na własne potrzeby jednostki
Środek trwały może mieć różną postać i są to:
-nieruchomości:grunty, prawo użytkowania wieczystego gruntu, budowle lokale,itp
-maszyny urządzenia techniczne,środki transportu, inwentarz żywy
Wycena środka trwałego:
-według ceny zakupu- ceny zapłaconej za składnik zmniejszające j o wartość bonifikat upustów i rabatów uwzględnijącą podatek VAT
-według ceny nabycia
W ramach tego wg ceny zakupu powięckszonej o dane koszty 
np. załadunek transport montaż instalacja
Według kosztu wytworzenia kosztów związanych z wytworzeniem kosztów związanych z wytworzeniem koszta trwałęgo
zaliczamy koszty geodezyjne prace badawcze
koszty bezpośrednie
koszty pośrednie
np. odsetki o kredytów zaciągniętych  na budowe
według wartośi rynkowej:Wartości tego samego lub podobnego charakterem składnika  który można by nabyć za określoną cene w określonym miejscu i czasie.

Wartość godziwa czyli wartości po której dwie poinformowane strony są w stanie zawrzeć transakcje na prawach transakcji rynkowej.
Jednostka będąca podatnikiem podatku VAT dokonała zakupu maszyny produkcyjnej na podstawie faktury.Wartość netto zakupu wynosiłą 56 000 podatek VAT 23 % ponadto jednostka poniosła koszty zakupu i przystosowania maszyny do stanu użycia odpowiednio koszty transportu netto zakupionej maszyny 2600 i koszty montarzu netto 1400.Oblicz wartość początkową.

Wartość początkowa maszyny środka trwałego
56000+2600+1400=60000

