Biuro rachunkowe Bozena Padurek

Zasady dokumentowania operacji gospodarczych cechy i elementy dowodu ksiegowego oraz ich klasyfikacja.
W ksiegowosci ma miejsce szereg operacji gospodarczych ktore musza byc oparte odpowiednim dokumentem ksiegowym dokumentacje ksiegowa mozemy podzielic w nastepujacy sposob:
Dokumentacje:
-Dowod ksiegowy
-ksiegi rachunkowe
-inwentarz
-dziennik
-konta ksiegi glownej
-konta ksiegi pomocniczej
-zestawienie obrotow i sald
(Ustawa o rachunkowości mowi o zasadach wypenienia dowodow)
2.Sprawozdania finansowe
-bilans
-rachunek zyskow i strat
-rachunek przyplywow pienieznych
-zestawienie zmian w kapitale

Dokument ksiegowy jest to sporządzona na piśmie szczegolowa informacja o zainstniałej operacji gospodarczej
sporzadzona zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa zawierajaca niezbedna treść i będąca podstawą zapisu ewidencji księgowej.
Podstawa prawna to ustawa o rachunkowości wrzesień 1994 art 21.Zgodnie z ta ustawa kazdy dokument ksiegowy powinien zawierac astepujace elementy:
1.Określenie rodzaju dowodu i jego numeru identyfikacyjnego KP 1/09/17 KW 1/09/17
2.Określenie stron(nazwa , adres podmiotow dokonujacych operacji gospodarczych)
3.Tresc operacji opis jej wartosc okreslenie w jednostkach naturalnych
4.Data dokonania operacji data sporządzenia dowodu gdy operacja byla pod inna datą.
5.Podpis wystawcy dowodu oraz osoby ktorej wydano lub od ktorej przyjeto skladnik aktywow.
6.Stwierdzenie sprawdzenia i zakwalifikowania dowodu do ujecia w ksiegach rachunkowych przez wskazanie
miesaca oraz  sposobu ujecia dokumentu w ksiegach(dekretacja) oraz podpis osoby ktora za te wskazania odpowiada.
Korygowanie błedow za pomoca jednej kreski i podpisu ora poprawki tylkow w wewnetrzych dokumetach
.
W zwiazku z powyzszym kazdy dokument  musi byc  zgodny z ustawa o rachunkowosci rzetelny czyli zgodny z rzeczywistym przebiegiem opearacji
gospodarchych wolny o jakich kolwiek bledow( niedopuszczalne jest aby dokonowywac jakichkolwiek poprawek i skresleń uzywanie korektorow jest zabronione !).

Rodzaje dowodow ksiegowych
- dowody wewnetrzne dotycza operacji wewnatrz jednostki
- zewnetrze - wlasne przekazywane sa w oryginale kontrachentowi(np kw faktura sprzedarzy)
- zewnetrzne obce otrzymane od kontrachentow
Podstawa do ksiegowania w ksiegach rachunkowych moga byc rowniez dowody zbiorcze sluzacze do dokonania lacznych zapisow
kilku dowodow zrodlowcyh ktore musza byc wymienione w dowodzie zbiorczym (np.raport kasowy).
- korygujace
- zastepcze:wystawione do czasu otrzymania właściwego dokumentu zewnętrznego obcego
-rozliczeniowy
Ze względu na czas i kolejność  wykonania danej operacji możemy wyrożnić dokumenty pierwotne i wtorne.
Kryteria klasyfikacji dokumentow ksiegowych

kryterium klasyfikacji dokumenetu                          /     grupy dokumentow
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
wedlug podstawy sporzadzania dokumentow                    /     pierwotne (źrodłowe )wystawione w zaistnialej operacji gospodarczej
(kolejnosci ich wystapienia)                               /     ktore w pierwszej kolejnosci potwierdzaja zdarzenie gospodarczej np asygnata kp kw kasa przyjmie kasa wyplaci lub iminna karta wynagrodzeń
                                                            /
                                                            /
wtorne zbiorcze wystawione                                  /    własne wystawione przez jednotki organizacyjne jednostki gospodarczej
na podtawie dokumentow pierwotnych                          /   np faktury vat asygnaty kasowe listy płac polecenie księgowania np nota odsetkowa.
w  zaleznosci o jednostek wystawiajacyh dokumentow          /
                                                            /
obce wystawiane przez naszych kontrachentow dostawcow       /
czyli komorki organizacyjne innych jednostek np.faktura     /
zakupu nota odsetkowa od dostawcy dokumenty bankowe         /
                                                            /
Ze wzgledu na przeznaczenie dokumenty wlasne dzielimy na    /
a)zewnetrzne wystawione dla obcych jednostek                /
np .faktura sprzedarzy, nota odsetkowa                      /
b)wewnetrze na potrzeby wlasnej jednostki pek kp kw         /
W zaleznosci od rodzaju przedmiotu ewidencji ksiegowej      /
a) kasowe: kp kw report kasowy wniosek o zaliczke           /
b) bankowe polecenie przelewu czeki                         /
c) płacowe :lista płac                                      /
d) magazynowe :rw rozchod wewnetrzny przesuniecia magazynowe/
e) faktury zakupu i sprzedarzy                              /
                                                            /

Dokonaj określenia poniższych dokumentow ze wzgledu  na poznane powyzej kryteria
1.raport kasowy :kasowe wewnetrzny własny wtorny
2.lista plac :wlasny wtorny płacowe wewnetrzne
3.rw: magazynowe wtorny
4.wb bankowe wtorny obcy wlasny
5.nota korygujaca wtorne zewnetrzny wlasny

Zasady kontroli dowodow ksiegowych i poprawianie błędow  w dowodach ksiegowych.
Dowody księgowe przed wprowadzniem do ksiąg rachunkowych muszą podlegać kontroli.
Sposob i zakres tej kontroli oraz kto i kiedy powinien przeprowadzic tę kontrole muszą być okrelone  w instrukcji
obiegu i kontroli deokumentow.Obieg dokumentow jest to przemieszczanie sie przez poszczegolne komorki organizacyjne przedsiebiorstwa korzystajace z danych zawartych w tych dokumentach.
Obieg ten rozpoczyna się od momentu wpływu (tego dokumentu)do przedsiębiorstwa(dotyczy to dokumentow obcych) bądź z chwilą ich wystawienia(dotyczy to dokumentow wlasnych)
a kończy się w  dziale księgowości a potem w archiwum.
Instrukcja powinna zawierać:
-Osobę komorke oraz to na jakiej podstawie dana osoba wystawia dokument i w ilu egzemplarzach.
-Cel w ktorym dana osoba otrzymuje poszczegolne egemplarze okreslonego elementu.
-Wykaz osob odwpowiedzialnych za kontrole dokumentow ksiegowych.
-Zasady korygowania bledow oraz wzory adnotacji lub pieczeci umieszczonych na dowodach ksiegowych potwierdzajacych ta kontrole
-okresy i sposob przechowywania określonych dokumentow.

Każdy dokument ktory zostaje zaksiegowany musi byc poddany kontroli o tym mowi artykul 22 ustawy o rachunkowosci.

Kontrola pod wzgledem merytorycznym ma na celu sprawdzenie czy wszystkie dane jakosciowe ilosciowe i wartosciowe sa zgodne z rzeczywistościa i zawartą umową.
Za tą kontrole odpowiedzialny jest kierownik jednostki gospodarczej.

Kontrola pod względem formalnym polega na sprawdzeniu czy dokument spelnia wszystkie wymogi okreslone przepisami prawa.
Czy zawiera kompletne dane.
Czy jest sporzadzony na odpowienim formularzu posiada numer.
Czy posiada date i podpis kontroli merytorycznej.
Za ta kontrole odpowiedzialny jest  głowny księgowy lub upowazniony do tego pracownik.
Kontrola pod wzgledem rachunkowym ma na celu sprawdzenie czy nie popelniono bledow arytmetycznych.
Za ta kontrole odpowiedzialny jest glowny ksiegowy lub odpoiedzialny za to pracownik.

Poprawianie błedow w dowodach wewnetrznych. Błędy w dowodach wewnetrznych moga byc poprawione przez skreslenie blednej tresci lub kwoty z utrzymaniem czytelnosci okreslonych wyrazen lub liczb.
Wpisaniem nad pod obok prawidłowej tresci naniesieniem parawki osoby upowaznionej do poprawienia bledow o ile odrebne przepisy nie stanowia inaczej.Nie wolno poprawiac pojedynczych cyfr lub liter.

Poprawienie bledow w dowodach zewnetrzych zrodlowych obcych i wlasnych mozna korygowac jedynie przez wyslanie kontrachentowi
odpowiedniego dokumentu zawierajacego sprostowanie wwraz z uzasadnieniem chyba ze przepisy stanowia inaczej.

W przypdaku błędow w dowodach wlasnych zewnetrzych przed przekazanie kontrachentowi nalezy bledny dokument zniszczyc anulowac i wystawic kontrachentowi nowy poprawny.
Po przekazaniu kontrachentowi blednego dokumentu nalezy  wyslac nowy dokument korekte.
W przypdaku bledu w dokumentach obcych zewnetrznych nalezy je korygowac przez wyslanie kontrachentowi noty korygujacej. 
