Koncesje oraz regulowana działalność gospodarcza.

Koncesja - akt administracyjny- decyzja administracyjna wydana  przez oragan administracji publicznej(włąsciwy minister),zgoda na prowadzenie danej działalnosci gospodarczej:

1 poszukiwanie  rozpoznawanie kopalin.
2 wytwarzanie i obrot materialami wybuchowymi bronia i amunicja
3 ochrona osob i mienia
4 rozpowszechnianie programow radowych i telewizyjnych
5 przewozy lotnicze
6 prowadzenia kasayna gry
7 obrot paliwami i energia

Licencja- dotyczy dzialalnosci ktora jest realizowana osobiscie
np. transport taksowka, uslugi detektywistyczne rzeczoznawca majatkowy

Zezwolenia- art 75 
 sprzedarz alkocholu
 prowadzenia loterii fantowych gier losowych
 hazardu

Dzialalnosc regulowana- zamiast zezwolenia musisz zglosic swoja dzialalnosc do odpowiedniego organu prowadzacego rejest dzialalnosci regulowanej.Praktyki pielegniarskie lekarskie prowadzenie stacji Kontroli pojazdów.

Za mikroprzedsiębiorcę uważa się przedsiębiorcę, który w co najmniej jednym z dwóch ostatnich lat obrotowych:
1) zatrudniał średniorocznie mniej niż 10 pracowników oraz
2) osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług oraz operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w złotych 2 milionów euro

Za małego przedsiębiorcę uważa się przedsiębiorcę, który w co najmniej jednym z dwóch ostatnich lat obrotowych:
1) zatrudniał średniorocznie mniej niż 50 pracowników oraz
2) osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług oraz operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w złotych 10 milionów euro, lub sumy aktywów jego bilansu sporządzonego na koniec jednego z tych lat nie przekroczyły równowartości w złotych 10 milionów euro.

Za średniego przedsiębiorcę uważa się przedsiębiorcę, który w co najmniej jednym z dwóch ostatnich lat obrotowych:
1) zatrudniał średniorocznie mniej niż 250 pracowników oraz
2) osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług oraz operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w złotych 50 milionów euro, lub sumy aktywów jego bilansu sporządzonego na koniec jednego z tych lat nie przekroczyły równowartości w złotych 43 milionów euro.

Klasyfikacja przedsiębiorców
Formy org prawne przedsiebiorcow
Klasyfikacje spółek


																Formy zatrudniania
pracownicze																						niepracownicze

ze stosunku pracy																				z umow zobowiazaniowych		

kp 26.6.1974																					kc-23.04.1964

																								umowa o dzielo ,zlecenia
1.umowa o prace 
2.powołanie
3.mianowanie
4.wybor
5.spoldzielcza
											
Nazywamy się pracownikiem.																		Nie nazywamy sie pracownikiem.

Umowa o prace - pojecie 
Rodzaje umów o prace stan prawny na 22 lutego 2016

1. na okres próbny(do 3 miesiecy)
2. na czas określony
3. na czas nie określony- musi podać powód pracodawca przy zwolnieniu w pozostałych przypadkach nie

ad 1 Umowa sprawdzenia kwalifikacji pracownika, umowa terminowa.Powinna zostać zawarta w formie pisemnej.
ad 2.Umowy te podlegają podwójnym ograniczeniom:
#co do czasu trwania -nie moze przekraczac łacznie 33 miesiecy
#co do liczby tych umów- nie może łącznie przekraczać 3

Zawieranie umow na czas określony co do których nie stosuje się ograniczeń liczbowych lub czasowych:
1) w celu zastępstwa pracownik w czasie jego usprawiedliwionej nieobecnosci w pracy
2) w celu wykonania pracy o charakterze dorywczym lub sezonowym
3) wcelu wykonywania pracy przez okres kadencji
4) w przypadku gdy pracodawca wskaze obiektywne przyczyny uzasadniajace okolicznosci zawarcia takiej umowy

Umowa powinna zawierac
-Okreslnie stron umowy
-Rodzaj umowy
-Date zawarcia
-Rodzaj pracy
-Miejsce wykonywania pracy
-wymiar czasu pracy
-wynagrodzenie za prace ze wskazaniem wskaznikow wynagrodzenia
Cel lub okolicznosci w przypadku umow na czs okreslony w stosunku do ktorych nie stosuje sie ograniczen czasowych.
-Data i podpis

Od 1 stycznia 2018 minimalne wynagrodzenie 2100 złotych brutto ustaliła rada dialogu społecznego przy umowie o prace.
Przy umowie cywilno prawnej minimalne wynagrodzenie 13 złoty 70 groszy.
Składniki:
-Stazowe:za wysługe lat - maksymalnie 20% za 20 lat
	Nauczyciele o roku, prywatni d 5 roku lub wcale.
-Dodatki : za szkodliwe warunki,funcyjny
-Premie:uznaniowe i regulaminowe

