Zasady wykonywania działalności gospodarczej.

Przedsiębiorca wykonuje działalność gospodarczą na zasadach uczciwej konkurencji i poszanowania dobrych obyczajów oraz słusznych interesów konsumentów.
Konsument to osoba fizyczna nie będąca przedsiębiorcą.
Kupujący to przedsiębiorca który robi zakupy na firme.Obowiązuje go rekojmia zamiast reklamacji. 

CEIDG(od 1 lipca 2011)

osoby fizyczne
wspolnicy wspolki cywilnej
przedsibiorca moze podjac dzialalnosc gospodarcza w dniu złozenia wniosku
złożenie wniosku jest jednocześnie:
1.wpisem do REGON(krajowego rejestru urzedowego podmiotow gospodarki narodowej)  9 cyfrowy
2.zgłoszeniem do naczelnika urzedu skarbowego NIP 10 cyfrowy
3.oswiadczniem o wyborze formy opodatkowania podatkiem dochodowym od osob fizycznych, ryczałt, karta podatkowa
4.zgloszeniem platnika skladek do ZUSu.


KRS (od 1 stycznia 2001 r.) przedsiebiorca moze podjac dzialnosc gospodarcza po uzyskaniu wpisu do rejestru.

Rejestr publiczny prowadzony przez wybrane sądy rejenowe i ministerstwo sprawiedliwości.
Krajowy rejestr sądowy(KRS)
Rejestr przedsiebiorców spółek:akcyjnych,z.o.o,komandytowa,jawna ,partnerska, spóldzielnie,przedsiebiorstwa panstwowe.

Kapitałowe spólki to akcyjne i zoo.
Kapitołowe to te które mają osobość prawne

Spółki prawa handlowego: jawna, partnerska ,komandytowa , komandytowo akcyjna
Spółki te nie maja osobowości prawnej.

KRS skłąda się z 3 osobnych rejestrów:
1.przesiebiorców
2.stowarzyszenia i fundacji oraz innych organizacji
3.dłużników nie wypłacalnych

